♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 38=
=Episode 38=
Chess Overseer.
Pengurus Bidak.
Did you find a good weapon?
Apa sudah menemukan senjata yang bagus?
Not yet.
Masih belum.
It's Double Cannons.
Ini Kedua Meriam,
They're back?
mereka sudah kembali.
Didn't they go to protect Ling Ling?
Bukankah mereka pergi melindungi Ling Ling?
Why are they only back today?
Kenapa baru kembali hari ini?
In Lucong,
Di Lu Cong, Ling Ling
Ling Ling instructed them to stay and find Cheng Xi.
menyuruh mereka untuk tetap tinggal mencari Cheng Xi.
You may go.
Kalian pergilah dulu.
- Yes.
Baik.
I didn't expect
Tak disangka,
that Cheng Xi would lose her martial arts skill.
ternyata Cheng Xi sudah tidak punya kemampuan bela diri.
So what?
Tidak punya kemampuan bela diri juga kenapa?
They still didn't capture her,
Tetap saja tidak tertangkap,
and she escaped.
membiarkan dia kabur.
Why did Cheng Xi go to Lucong?
Cheng Xi untuk apa pergi ke Lu Cong?
She went there to find Yu'er?
Pergi ke sana untuk mencari Yu'er?
It's impossible for her to know
Dia tak mungkin tahu,
that Ling Ling is Yu'er,
Ling Ling adalah Yu'er.
so she must have gone there because of Zhang Jiang.
Jadi pasti pergi ke sana untuk menemui Zhang Jiang.
She wanted to use Lucong's troops to return to the capital.
Ingin menggunakan kekuasaan dari Lu Cong untuk kembali ke ibu kota.
But she didn't expect
Namun, tak menyangka
that Zhang Zhongru would be so powerful.
Kekuasaan Zhang Zhongru begitu kuat,
He easily killed
dengan begitu mudahnya
Zhang Jiang.
membunuh Zhang Jiang.
You're worried
Kau khawatir
that she won't give up
dia tidak akan tinggal diam,
and will continue to rebel?
dan terus memberontak?
I'm just worried
Aku hanya khawatir,
that she'll see Ling Ling
dia bertemu dengan Ling Ling
and tell her what she shouldn't.
dan mengatakan kata-kata yang tidak pantas.
Now, Ling Ling
Sekarang Ling Ling
still loves Qi Yan.
masih belum melupakan perasaannya pada Qi Yan.
If she finds out about her identity now,
Jika sekarang dia mengetahui jati dirinya
that will only ruin things.
hanya akan merusak rencana.
So this secret
Jadi, rahasia ini
must continue to be kept.
masih harus tetap disembunyikan...
Until Qi Yan dies.
Sampai Qi Yan mati.
The Morning Dew Rebellion started
Insiden Embun Pagi,
because of Qiu Ziliang.
walaupun berawal dari Qiu Ziliang,
But Qi Yan was also his accomplice.
tapi Qi Yan juga membantunya.
He can't absolve himself from it.
Kesalahan ini tak bisa dipungkiri.
Both of them
Mereka berdua,
are obsessed with power.
semuanya adalah orang yang serakah akan kekuasaan.
Madam Cai.
Kakak ipar.
Without knowing it,
Tanpa disadari,
it's your death anniversary already.
hari peringatanmu sudah tiba.
Madam Cai.
Kakak ipar,
Don't be angry.
kau jangan marah.
I know that it's my mistake.
Aku tahu ini salahku.
That day,
Hari itu...
I had no choice
menyuruh Ziyuan pergi membunuhmu,
when I asked Ziyuan to kill you.
itu juga karena terpaksa.
This year,
Sepanjang tahun ini,
I always dream...
aku selalu memim...
I always dream about you.
memimpikanmu.
When will you
Kau kapan...
be able to forgive me,
kapan baru bisa memaafkanku,
Madam Cai?
kakak ipar.
Kill Cheng Xi
(Bunuh Cheng Xi)
to avenge me.
(untuk membalas dendanku.)
Who's talking?
Siapa yang sedang berbicara?
Who's there?
Siapa?
Madam Cai.
Kakak ipar,
Is it you?
apa itu kau?
Just answer.
(Kau hanya perlu jawab,)
Will you kill her or not?
(bunuh atau tidak?)
No.
Tidak...
I can't.
tidak boleh...
Li Rong.
Li Rong.
Madam.
Kepala Dayang.
You...
Kau...
It's you.
ini kau.
You're great.
Kau bagus sekali,
I didn't misplace my trust in you.
aku memang tidak salah mempercayaimu.
I can't go out now.
Aku sekarang tak bisa berpergian.
Go and inform Yanzhi
Kau kabari Yanzhi,
to be lenient
semoga dia menghalanginya sekaligus...
while she stops it.
berbelas kasih.
Yes.
Baik.
I'll do it myself.
Aku sendiri saja.
Don't move.
Jangan bergerak.
Weren't you boasting
Bukankah kau memuji dirimu sendiri,
that you've mastered it already?
sudah menguasai semua materinya?
I just ordered them
Aku hanya menyuruh mereka
to add 30 percent more power,
menambah 30% kekuatan,
and you can't handle it anymore.
kau sudah tak tahan.
It's because the weapon you gave me is too lousy.
Itu karena senjata yang kau berikan sangat buruk.
I can't use it well.
Aku tidak bisa memanfaatkannya dengan baik.
Endure it a bit longer.
Tahanlah sebentar lagi,
I've already ordered Yan Xiu
aku sudah menyuruh Yan Xiu
to find a better one.
untuk mencari yang lebih baik.
That's more like it.
Ini baru lumayan.
Chess Overseer.
Nona Pengurus Bidak.
Put some on the front part yourself.
Yang bagian depan lap sendiri,
I'll go out for a while.
aku keluar dulu.
(I wonder how His Majesty is doing now.)
(Tidak tahu bagaimana kabar Baginda sekarang.)
(Maybe I should find some time)
(Bagaimana kalau mencari waktu)
(to visit Uncle)
(untuk mengunjungi Paman,)
(and ask him.)
(sekalian menanyakannya.)
Your Highness Prince Guang.
Yang Mulia Raja Guang.
Today,
Hari ini...
which formation can't you solve again?
formasi apa lagi yang tidak bisa kau selesaikan?
Chess of Generals Formation.
Formasi Jiangqi.
Chess of Generals Formation?
Formasi Jiangqi?
The entire Chess of Generals Camp
Seluruh Kamp Jiangqi ini
is like a big formation
seperti sebuah formasi besar,
that has me trapped.
yang menjebakku dengan erat.
I feel like
Aku sampai merasa
I can't breathe anymore.
untuk bernafas saja aku sudah kesusahan.
Did you have a fight with Yanzhi?
Berdebat... dengan Yanzhi?
I'm not sure
Aku juga tak tahu
what's up
ada apa dengan
with Qiu Yanzhi's attitude.
sikap Qiu Yanzhi ini?
She's so strange.
Dia sangat aneh.
On one hand,
Di satu sisi,
she's giving me everything she can.
dia mengajarkan semuanya padaku,
She also takes good care of my basic needs.
segala kebutuhanku juga diberi yang terbaik.
On the other hand,
Namun, di sisi lain...
what I say and do
Kata-kata dan hal yang kulakukan
are all under her control.
semuanya dikendalikan olehnya.
I can't do anything.
Aku tidak bisa melakukan apa-apa.
What do you want to do?
Apa yang ingin kau lakukan?
I want to go to the palace and visit Uncle.
Aku ingin masuk ke istana untuk melihat Paman.
Uncle is old now.
Paman sekarang sudah tua,
With Aunt gone
sekarang Bibi pergi,
and me dead,
dan aku juga mati.
he really has no family anymore.
Dia sungguh tak punya sanak-saudara lagi,
I'm very worried about him.
aku sangat mengkhawatirkannya.
On the 3rd day next month,
Tanggal tiga bulan depan,
go with me to the palace.
kau masuklah ke istana denganku.
Your Highness, you can go out now?
Yang Mulia, Anda sudah boleh keluar?
The 3rd day next month
Tanggal tiga bulan depan
is Grand Empress Dowager's birthday.
adalah ulang tahun Ibu Suri Agung.
Qiu Ziliang
Qiu Ziliang,
can't lock me up then.
tidak bisa terus mengurungku, 'kan?
Right.
Benar.
This year passed by so quickly.
Tahun ini berlalu dengan cepat.
Life is unpredictable.
Kehidupan selalu berubah setiap saat,
It's like a dream.
hidup bagai mimpi.
No one was there?
Tidak ada?
We lied in ambush outside Cai's Wine Shop.
Kami mengintai di luar Kedai Arak Cai
To avoid alerting anyone,
agar mereka tidak was-wasan,
we made a move after nightfall.
baru bertindak saat malam hari.
No one entered or left within that time.
Tempat ini tidak dikunjungi siapa pun.
But after we went inside,
Namun ketika kami masuk ke dalam,
no one was there.
di dalam tidak ada orang.
Prince Guang's news can't be wrong.
Informasi Raja Guang tidak mungkin salah.
I know.
Aku tahu,
That was why I sent people
jadi aku tetap mengutus orang
to guard Violet Bureau's gate.
berjaga di depan pintu Biro Ziyi.
But Li Rong didn't go back either.
Namun, Li Rong juga tidak kembali.
Could it be that they're both gone?
Dua orang ini jangan-jangan hilang bersama-sama?
At the same time,
Di saat yang sama,
those warriors of sacrifice in Yuzhen Hall are also missing.
para prajurit berani mati dari Sanggar Yuzhen juga menghilang.
We were too late.
Kita terlambat selangkah.
It's been 96 days.
Sudah 96 hari.
I tampered with that secret manual.
Buku rahasia yang sudah aku ubah itu,
If an ordinary person takes the pill according to it,
orang biasa yang meminum pil sesuai dengan itu...
within one month,
tidak lebih dari sebulan,
he'll bleed from his eyes, nose, ears, and mouth, and die.
pasti akan mati dengan tampang yang mengenaskan.
But Qiu Ziliang
Namun Qiu Ziliang ini,
is still alive now.
masih bisa bertahan hidup sampai sekarang,
He's not dead yet.
dan masih belum mati.
I really can't figure it out.
Aku sungguh tidak mengerti.
We've waited all these years.
Kita sudah menunggu selama bertahun-tahun,
What's 100 days?
100 hari ini bukan termasuk apa-apa.
Ms. Yanzhi.
Nona Yanzhi.
He works for you indeed.
Rupanya dia memang orangmu.
We didn't find Cheng Xi.
Tidak menemukan Cheng Xi.
She must be hiding in Heng'an.
Dia pasti bersembunyi dalam Heng'an.
But where would she go
Namun membawa begitu banyak orang,
along with so many people?
bisa pergi ke mana?
Back then, Ruoling's life's was hanging by a thread.
Di masa lalu, saat nyawa Ruoling dalam bahaya
I just started studying how to treat people back then.
aku baru belajar ilmu medis saat itu.
Good thing Senior saved her.
Untung kakak menyelamatkannya.
Senior?
Kakak?
Back then, he cried saying
Hari itu, dia menangis sembari bilang
that the little girl is his teacher's descendant.
gadis kecil itu adalah orang yang berjasanya padanya.
That was why
Barulah aku terpaksa
I offered my 100-year-old snow ginseng.
mengambil keluar ginseng salju seratus tahunku.
I won't stay here anymore.
Aku tidak akan mengusik di sini lagi,
I'll go home and drink by myself.
lebih baik aku pulang untuk minum sendiri.
It's 97 already.
Sudah 97.
What's 97?
97 apa?
Qiu Ziliang has been in isolation training
Pengobatan tertutup Qiu Ziliang...
for 97 days already.
sudah 97 hari.
Your Highness.
Yang Mulia.
I have a question.
Ada sesuatu yang aku pertanyakan.
I know.
Aku tahu.
You know what I want to ask?
Kau tahu apa yang ingin aku tanyakan?
You want to ask me
Kau ingin bertanya,
if there's something fishy
Pengobatan tertutup Qiu Ziliang
with Qiu Ziliang's isolation training.
apa ada yang aneh?
That's right.
Benar,
My senior and I made that happen.
aku dan Kakak yang membuatnya.
How long have you been planning this?
Sejak kapan kalian merencanakannya?
After the Morning Dew Rebellion,
Setelah Insiden Embun Pagi,
I immediately went to the Chancellor's Residence.
aku langsung berangkat ke Kediaman Kanselir Agung.
Take it.
Ambil, ambil.
Let's go.
Ayo.
Slowly.
Pelan, pelan.
And this one too.
Dan juga ini, dan juga ini...
Bring this too.
ini juga di bawa,
Hold it well.
peganglah dengan baik.
Your Highness.
Yang Mulia,
We're too late.
kita datang terlambat.
Let's go.
Ayo,
To the mass grave.
pergi ke kuburan massal.
There's more here.
Di sini masih ada.
I heard that Wang Yang was killed
Kabarnya Wang Yang dibunuh
because His Majesty wrote a posthumous edict
karena Baginda menulis surat wasiat,
to pass the throne to you.
katanya mau mewariskan takhtanya untukmu.
To me?
Mewariskan takhta untukku?
Yes.
Benar.
His Majesty commanded General Han Yue
Baginda memerintah Jenderal Han Yue
to bring the posthumous edict to Wang Yang.
membawakan surat wasiat untuk Wang Yang,
He wanted him to help you ascend to the throne.
ingin memintanya membantumu mewarisi takhta,
But Qiu Ziliang got to him
tapi malah berhasil dikejar Qiu Ziliang
and killed him.
lalu membunuhnya.
Your Highness.
Yang Mulia,
There are some things
ada beberapa hal
that you must consider now.
yang harus kau mulai pertimbangkan.
At that moment,
Di saat itulah,
I started thinking
aku sudah punya
about becoming emperor.
keinginan untuk menjadi Kaisar.
During the Morning Dew Rebellion,
Insiden Embun Pagi...
Official Wang was killed.
Tuan Wang terbunuh,
We couldn't find your corpse.
mayatmu sulit ditemukan,
Your sister also barely survived.
adikmu juga nyaris mati.
That day,
Di hari itu,
there was bloodbath in Heng'an city.
terjadi pembantaian besar-besaran di seluruh kota Heng'an,
Countless people died unjustly.
berbagai roh tak berdosa berjatuhan.
I thought
Jadi aku pikir...
that if I become emperor,
kalau aku menjadi Kaisar,
perhaps I could do something.
mungkin bisa melakukan sesuatu.
But you lived in seclusion.
Namun kau mengasingkan diri ke perdalaman.
Because
Karena...
the posthumous edict disappeared.
surat wasiat menghilang.
And Qiu Ziliang
Selan itu, Qiu Ziliang
didn't kill the late emperor as well,
juga tidak membunuh Mendiang Kaisar,
but just kept him under house arrest.
melainkan menahannya.
Because he knew
Karena dia tahu,
that if he killed Emperor Wenzong then,
jika membunuh Wenzong di saat itu
you're the one next in line for the throne,
yang akan mewariskan takhta sesuai amanah langit adalah kau,
not Qi Yan.
bukan Qi Yan.
Right.
Benar.
He was waiting.
Dia sedang menunggu...
I was waiting too.
begitu juga denganku.
When I lived in seclusion in the mountains,
Ketika tinggal di dalam gunung,
I met my senior.
aku bertemu dan mengenal kakakku.
His name is Tian Shan.
Dia bermarga Tian, namanya Shan.
His ancestors were all physicians.
Semua leluhurnya adalah tabib.
His wife was gentle, and his daughter was cute.
Istrinya lembut dan putrinya imut,
They were originally living a happy life.
awalnya mereka menjalani hidup yang bahagia.
But one day ten years ago,
Namun di suatu hari 10 tahun lalu,
his wife brought their daughter Zheng
istrinya membawa putri mereka, Zheng
for a field trip,
pergi berkelana.
and they encountered
Sayangnya mereka bertemu
envoys from the five halls testing the eagles.
Para Lima Utusan yang sedang melatih elang,
The eagles bit Zheng.
elang itu memetuk Zheng.
In order to protect their daughter,
Demi melindungi anak, istrinya
his wife hurt the eagle.
melukai elang.
Qiu Ziliang was furious
Qiu Zilang marah besar,
and killed both of them.
kemudian membunuh dua ibu-anak itu.
To Qiu Ziliang,
Bagi Qiu Ziliang,
he just killed two ants
itu hanyalah mematikan dua ekor semut
while he was on a trip.
saat pergi berkelana.
Tian Shan knew
Kakak dia tahu sendiri,
that Qiu Ziliang is prestigious and powerful.
Qiu Ziliang berkedudukan tinggi dan berkuasa,
But he didn't feel discouraged.
tapi dia tidak menyerah.
He went everywhere to investigate.
Dia mengunjungi berbagai tempat,
He finally found out
akhirnya dia mendapat kabar...
that when Qiu Ziliang was young,
Di masa muda Qiu Ziliang,
someone who called himself Master Wuyuan
seorang yang menyebut dirinya sendiri sebagai Guru besar Wu Yuan
gave him half a copy of a secret manual.
memberinya setengah bagian dari buku rahasia.
He learned
Seni bela dirinya...
his martial arts from there.
dipelajari dari sana.
So you two worked together
Jadi... kalian bekerja sama
and pretended to be Wuyuan's disciples,
menyamar sebagai murid Wu Yuan,
then fabricated the latter half of the secret manual
memalsukan setengah bagian lain dari buku rahasianya,
to make him take pills.
menyuruhnya untuk meminum pil.
What will happen if he take them according to the secret manual?
Jika meminum pilnya sesuai buku rahasia akan bagaimana?
His organs will fail,
Lima organ akan melemah,
and he'll die.
lalu mati mendadak.
Master instructed
Tuan sudah berpesan
that no one can enter and disturb him.
tidak boleh masuk menganggunya.
But Master has been in isolation training
Akan tetapi, pelatihan tertutup Tuan
for three months already,
sudah ada tiga bulan
and he's still not done.
dan masih belum selesai.
The situation is ever-changing.
Sekarang di luar terjadi banyak perubahan,
Li Deyun is slowly gaining power.
kekuasaan Li Deyun semakin besar.
That's not something you and I should worry about.
Ini bukan hal yang perlu kita khawatirkan.
All right.
Baiklah.
Where is the real Master Wuyuan
Kalau begitu... Guru besar Wu Yuan
and secret manual then?
dan buku rahasia yang asli ada di mana?
When Tian Shan found Wuyuan,
Ketika Kakak menemukan Wu Yuan,
he has already passed away for many years.
Guru besar sudah wafat bertahun-tahun.
We don't know where the secret manual is all the more.
Buku rahasia juga tidak diketahui keberadaannya.
But this way,
Namun dengan begini,
it was more convenient for us to make a move.
membuat kami lebih mudah untuk bertindak.
In the Chess of Generals Camp,
Kalau begitu, di Kamp Jiangqi
who's the Right Minister taking charge on your behalf?
siapa lagi yang mewakilimu menjabat sebagai Gajah Kanan?
He's one of Tian Shan's disciples.
Itu adalah murid Kakak.
He was an actor.
Dulunya seorang dalang,
He's good in impersonation.
ahli dalam meniru.
His voice and built are similar to mine.
Suara dan bentuk tubuhnya mirip denganku.
Back then,
Waktu itu,
he was the one who offered advice
dialah orang yang menawarkan saran
to Qiu Ziliang.
pada Qiu Ziliang.
Qiu Ziliang believed him
Qiu Ziliang mempercayainya
so easily?
dengan begitu mudah?
Of course not.
Tentu tidak.
You're the last disciple
Kaulah murid kepercayaan Guru besar Wu Yuan,
of Master Wuyuan, Thirteen?
Tiga Belas?
Yes.
Benar.
Why are you wearing a mask?
Kenapa memakai topeng?
Master gave this to me
Ini pemberian Guru,
as a reminder.
untuk mendidikku...
"Endure things without moving just like the soil.
tak tergoyah bagai tanah,
Think deeply and silently like you can tolerate everything."
dan memiliki ketenangan mendalam seperti rahasia.
"Endure things without moving just like the soil.
Tak tergoyah bagai tanah,
Think deeply and silently like you can tolerate everything."
dan memliki ketenangan mendalam seperti rahasia.
Interesting.
Cukup menarik.
How can I believe
Kalau begitu, bagaimana aku bisa percaya
that the latter half of the secret manual you gave me
setengah buku rahasia yang kau berikan padaku
is authentic?
adalah yang asli?
Before Master died,
Sebelum Guru wafat,
he gave the secret manual to me
memberi buku rahasia pada Tiga Belas.
and told me to give it to the fated one.
Memberi pesan pada Tiga Belas memberinya pada orang yang ditakdirkan.
I asked him,
Aku bertanya
"How can I know that he's the fated one?"
apa yang dimaksud takdir?
Master answered,
Guru menjawab
"The one who believes
orang yang percaya,
is the fated one."
itulah takdir.
I've already given it to you.
Barang ini sudah diserahkan pada Tuan.
If you believe it,
Jika Tuan percaya,
use it.
itu akan berguna.
If not,
Tidak percaya,
place it in the shelves.
bisa membiarkannya begitu saja.
Qiu Ziliang
Qiu Ziliang ini
is naturally suspicious.
mudah curiga,
But he's also arrogant.
tapi juga sangat memandang tinggi dirinya sendiri.
You can't make him believe
Buku rahasia yang diberi cuman-cuman,
that you're just giving him the secret manual.
tak bisa mendapat kepercayaannya.
We might as well
Jadinya,
offer the advice of establishing Chess of Generals Camp.
kami mengusulkan taktik Kamp Jiangqi.
This isn't my objective
Ini bukan tujuan Tiga Belas
for coming today.
datang kemari hari ini.
What is your objective then?
Kalau begitu, apa tujuanmu?
This is the Chess of Generals Camp sketch.
Ini adalah peta Kamp Jiangqi,
I came up with it
hasil pemikiranku selama ikut dengan Guru,
after playing thousands of games
ikut dengannya menyusun puluhan ribu strategi
with Master all these years.
selama bertahun-tahun.
Do you like playing chess?
Apa Tuan suka bermain catur?
But I like to play human chess more.
Namun, aku lebih suka bermain catur manusia.
Exactly.
Ini sudah benar,
Use people as pawns,
menjadikan orang sebagai Bidak.
divide the work,
Membagi tugas untuk melakukannya,
and be brave and not afraid to die.
berani bertarung tanpa takut mati,
Legitimacy belongs to the victor.
menjadi pemenangnya.
Yet you
Sedangkan kau...
will never fall in the position of Chess Overseer.
tidak akan jatuh dari posisi Pengurus Bidak.
This
Inilah...
is my Chess of Generals Camp.
kamp Jiangqi-ku.
It's also
Ini juga
my proof of allegiance.
caraku untuk bergabung denganmu.
Good.
Bagus,
Well said.
yang kau katakan bagus.
You like fighting and killing so much.
Kau begitu suka membunuh,
No wonder Master
pantas Guru besar
wanted you to wear a mask as a reminder.
memintamu memakai topeng untuk mendidikmu.
Aren't you the same?
Begitu juga dengan Tuan.
When Master gave you the secret manual back then,
Ketika Guru memberimu buku rahaisia,
didn't he give you any reminders?
apa tidak memberitahumu ada larangan apa?
Of course he did.
Tentu ada.
When he saw
Ketika dia melihat
how successful Chess of Generals Camp is,
keberhasilan Kamp Jiangqi,
he naturally believed
dengan sendirinya juga percaya
that the secret manual is authentic.
buku rahasia itu asli.
The process is very long,
Proses ini sangat panjang dan lama,
but in the end,
tapi sampai akhirnya,
that day had finally come.
yang kita tunggu-tunggu datang juga.
The day that the late emperor died,
Hari di mana Mendiang Kaisar wafat karena sakit,
Qiu Ziliang started
Qiu Ziliang pun memulai,
to make pills and take them
meracik obat dan mengonsumsinya, sesuai bagian belakang buku langka.
Everything is ready now.
Semuanya sudah matang sekarang,
We're only waiting for the final blow.
dan hanya menunggu pukulan terakhir.
Those who are good in riding horses fall from them.
Penunggang yang mahir akan mudah jatuh dari kuda,
Those who are good in swimming drown.
perenang yang mahir akan mudah tenggelam,
Those who are good with drinking get drunk.
peminum yang mahir akan mudah mabuk arak,
Those who are good with wars get killed.
orang yang ahli dalam berperang akan mudah mati terbunuh.
Now,
Lalu apa kau sekarang...
do you still want to become emperor?
masih ingin menjadi Kaisar?
Qi Yan is already beyond cure.
Qi Yan sudah sekarat.
When Qiu Ziliang dies,
Sambil menunggu kematian Qiu Ziliang,
he'd be able to vent his anger,
jika dia menghembuskan napas terakhirnya,
and he'd naturally fall.
tentu saja juga akan gagal.
You want to take
Apa kau ingin mengambil kembali...
what belongs to you
benda yang seharusnya milikmu dengan cara yang benar?
I don't know.
Aku tidak tahu.
Ling Ling.
Ling Ling,
Chess Overseer wants to see you.
ada undangan dari pengurus bidak.
Stop.
Berhenti!
You're not from Chess of Generals Camp.
Kau bukanlah penghuni Kamp Jiangqi,
Who are you?
siapa kau?
You're Yuzhen Hall's warrior of sacrifice?
Prajurit berani mati dari Sanggar Yuzhen?
Yes.
Benar.
According to Madam's orders,
Atas perintah dari Kepala Dayang,
I came to invite you to see her.
untuk mengajak Nona bertemu.
This way please.
Silakan.
Grandfather.
Kakek,
You arranged
kaulah yang...
all of these things
mengatur semua ini dari atas langit, ya 'kan?
You can't bear for me to be alone,
Kau tak tega aku sendirian dan susah,
so you allowed Ruoling to survive.
jadi kau membiarkan Ruoling tetap hidup.
You can't bear for me to be helpless,
Tak tega aku tak berdaya,
so you let Prince Guang secretly help me.
jadi kau membiarkan Raja Guang membantuku diam-diam.
Now,
Sekarang,
even Qiu Ziliang is dying soon.
bahkan Qiu Ziliang juga akan segera mati,
Yet I
sedangkan aku,
still have a chance to live peacefully.
masih punya kesempatan untuk hidup dengan damai.
When Qiu Ziliang and Qi Yan
Setelah Qiu Ziliang dan Qi Yan sama-sama mati,
I'll give the thing to Prince Guang.
aku akan menyerahkan benda itu pada Raja Guang.
Then
Kemudian,
I'll slowly grow old together with Ruoling
aku dan Ruoling akan menua bersama,
and enjoy life in this prosperous nation.
menikmati dunia yang makmur dengan tenang.
Chess Overseer.
Pengurus bidak.
What's the matter?
Ada apa?
Someone sneaked in,
Ada penyusup yang membunuh Bidak ketiga,
and took his clothes.
dan mengambil bajunya.
He took his clothes?
Mengambil bajunya?
Where's Ling Ling?
Di mana Ling Ling?
She was still practicing the formation at the square earlier,
Tadi dia masih berlatih formasi di lapangan,
but she's gone now.
lalu menghilang sesaat kemudian.
Chess Overseer.
Lapor, pengurus bidak.
We noticed something strange in the woodshed's secret passage.
Ditemukan keanehan di jalur rahasia ruang kayu,
It seems like it had been opened.
sepertinya pernah dibuka oleh orang.
I advised you to destroy
Terakhir kali, aku sudah menyarankanmu,
that secret passage last time.
untuk menghancurkan jalur rahasia ini.
Back then,
Waktu itu,
Grandfather escaped with me
Kakek membawaku dan Ruoling,
and Ruoling from here.
untuk melarikan diri keluar lewat sini.
It was a wrong decision.
Ini dibiarkan sebagai kenang-kenangan.
I was negligent as well.
Hal ini juga keteledoranku.
I originally thought that I can seal it
Awalnya, kupikir cukup dengan menyegelnya,
and just set up a mechanism there.
dan mengatur mekanismenya.
I didn't expect that someone else would make use of it instead.
Tak disangka malah digunakan oleh orang lain.
This is...
Ini...
It's from Ling Ling's clothing.
Bagian dari baju Ling Ling.
Where are we going?
Mau pergi ke mana kita ini?
You'll know when we get there.
Kau akan tahu ketika sampai.
Later on, leave first.
Kau pergilah dulu nanti,
They're here to capture me.
mereka itu datang untuk menangkapku.
Go and report back first.
Kau kembalilah untuk melapor,
Wait for me to find a chance to meet you.
tunggu aku memilih waktu lain untuk bertemu denganmu.
No.
Tidak bisa,
Master said that she's in danger.
Tuanku bilang dia dalam bahaya,
She can't stay long.
tak bisa tinggal lama,
She must personally see you.
jadi harus bertemu denganmu secara langsung.
Why?
Kenapa?
Master said
Tuanku bilang,
that it's about your real identity.
masalah tentang identitas aslimu,
Her message can't be passed on.
tak bisa menyuruh orang lain untuk memberi tahu.
She's waiting for you in Almond Forest.
Dia menunggumu di Hutan Xingzi.
Get off the carriage first.
Kau turunlah dulu dari kereta,
I'll lure them away.
aku yang akan mengecoh mereka.
Stop.
Berhenti!
Well...
Ini...
Aunt.
Bibi.
Let me out!
Lepaskan aku!
I told you.
Aku sudah bilang,
During this period of time,
untuk sementara waktu,
stay in the camp.
kau tinggallah dengan baik di Kamp.
I want to go and see Aunt.
Aku mau pergi menemui Bibi.
You can't see anyone.
Kau tak boleh menemui siapa pun.
Don't you understand?
Apa kau masih tak mengerti?
What I say in the Chess of Generals Camp
Ucapanku adalah titah di dalam kamp Jiangqi.
Anyone who disobeys me,
Orang yang tidak patuh,
dies.
akan dihukum mati.
Let me die then.
Kalau begitu, langsung hukum mati saja aku!
You know that I won't kill you.
Kau tahu aku tidak mungkin bisa membunuhmu.
You can't lock me up forever either.
Kau juga tak mungkin bisa mengurungku seumur hidup.
Yanzhi.
Yanzhi!
Let me out!
Lepaskan aku!
You can't lock me up forever!
Kau tak mungkin bisa mengurungku seumur hidup!
Yanzhi!
Yanzhi!
Yanzhi, let me out!
Yanzhi, lepaskan aku!
Just tell her the truth.
Lebih baik kau beri tahukan yang sebenarnya padanya.
I'm really scared
Aku sungguh takut,
that before you can take revenge,
sebelum kau selesai membalaskan dendammu,
she'd treat you as her enemy first
dia akan memusuhimu terlebih dulu, lalu membunuhmu.
She won't kill anyone.
Dia tidak bisa membunuh orang.
But she'll hate you.
Namun dia bisa membencimu.
That's better than hating herself.
Itu lebih baik daripada dia membenci dirinya sendiri.
Forget it.
Sudahlah,
I won't try to convince you.
aku tak akan menasihatimu.
Anyway,
Lagi pula kau juga tidak pernah mendengarkanku.
Xiu.
Xiu,
There's something
ada suatu hal,
that perhaps I should tell you before...
yang mungkin sebaiknya lebih dulu aku...
Wait.
Tunggu!
Can I not listen to it?
Apa aku boleh tidak mendengarnya?
Actually, I'm very busy.
Sebenanya aku sangat sibuk.
I still need to find Cheng Xi.
Aku masih harus mencari Cheng Xi.
That's right.
Benar!
I think
Cheng Xi,
Cheng Xi
setelah kupikir-pikir,
might be hiding in Official Qiu's residence.
mungkin saja dia bersembunyi di kediaman Tuan.
In Heng'an City,
Sekarang, hanya kota Heng'An itu saja,
that's the only place we haven't searched.
tempat yang belum kucari.
I'm going there now.
Aku pergi sekarang.
Xiu.
Xiu!
(What is my identity)
Apa identitas yang kupunya,
(that Aunt is taking)
hingga Bibi mengambil risiko untuk memberitahukannya padaku?
(Yanzhi won't let me out of here.)
Yanzhi tidak akan melepaskanku,
(What should I do?)
bagaimana ini?
(I still remember)
(Masih teringat saat dikurung bersama Baginda waktu itu.)
(His Majesty used the hair clasp to harm himself,)
(Baginda menggunakan tusuk konde untuk melukai diri,)
(forcing Han Yue to compromise.)
(menyebabkan Han Yue mau tak mau harus berkompromi.)
I wonder how His Majesty
(Aku juga tak tahu,)
is doing now.
bagaimana keadaan Baginda sekarang.
Your Majesty.
Baginda,
I'm back.
aku telah kembali.
Han Ding.
Han Ding,
Misha was killed,
Misha dibunuh,
and you weren't back.
kau pun tak kunjung kembali,
I was so worried.
aku sangat khawatir.
I'm useless.
Akulah yang tidak kompeten,
I was captured.
ditangkap oleh orang,
Fortunately, I didn't die.
beruntung belum mati,
I'm sorry to worry you.
dan membuat Baginda khawatir.
It's good that you're back.
Yang penting kau bisa kembali.
Your Majesty.
Baginda,
Prince Guang's men were the ones who captured me.
orang yang menangkapku adalah bawahan Raja Guang.
It's him indeed.
Ternyata memang dia.
What should we do next?
Lalu apa yang harus kita lakukan selanjutnya?
Wear our armors and take our weapons.
Bersiap untuk berperang,
Be brave and not afraid to die.
gagah berani dan tidak takut berkorban,
Let's do it one step at a time.
maju selangkah demi selangkah.
Qiu Yanzhi suddenly appeared
Qiu Yanzhi tiba-tiba muncul,
and blocked Ling Ling in Almond Forest.
dan menghadang Lingling di Hutan Xingzi.
And
Dan prajurit berani mati yang kita kirimkan untuk menjemput Ling Ling,
are all dead.
juga telah mati.
Their deaths are very worthy.
Dia mati dengan penuh manfaat.
It seems like Ling Ling
Tampaknya Ling Ling ini adalah Yu'er.
Madam.
Kepala Dayang,
How can you be sure?
bagaimana kau bisa memastikannya?
I saw her fight with Zhang Jiang.
Aku pernah melihatnya bertarung dengan Zhang Jiang,
Her technique looked very familiar.
gaya tubuhnya terlihat akrab.
Back then, I was already suspicious.
Waktu itu langsung muncul kecurigaan dalam hatiku.
After returning to the capital,
Setelah kembali ke Ibu kota,
I saw how Qiu Yanzhi
aku juga melihat Qiu Yanzhi sangat memperhatikannya,
and how she's so cautious
berhati-hati dalam segala hal,
that she'd get in contact with me.
seakan takut berurusan denganku.
That was why
Jadi,
I intentionally used
aku sengaja menebar umpan identitas.
And Ling Ling...
Lalu Ling Ling,
No.
bukan,
And Yu'er
maksudku Yu'er,
fell for it indeed.
ternyata dia memang terpancing?
Yu'er is still alive.
Yu'er masih hidup,
That's great.
sungguh melegakan sekali.
Yes.
Benar,
It's great.
melegakan sekali.
With her around,
Dengan adanya dia,
I can overturn the situation.
aku pun bisa membalikkan kekalahan menjadi kemenangan.
Madam.
Kepala Dayang,
You really want to tell Yu'er
apa kau sungguh ingin memberitahukan identitas Yu'er padanya?
Of course.
Tentu saja.
If I don't tell her now, when should I do it?
Sekarang bukan waktunya menunggu lagi.
This pawn on Qi Yan's side
Bidak yang telah lama tertanam di sisi Qi Yan ini,
should finally be used.
sudah saatnya digunakan.
I know that you see Yu'er
Aku tahu kau menganggap Yu'er seperti anakmu sendiri.
Then you should tell her
Maka, kau justru harus mengatakan yang sebenarnya padanya,
for her to take revenge for her family.
dan membalaskan dendam keluarga,
Li Rong.
Li Rong,
You'll help me
kau akan menolongku,
and Yu'er, right?
juga akan menolong Yu'er, ya 'kan?
Madam.
Kepala Dayang,
Yan Xiu really brought people
Yan Xiu sungguh membawa pasukan untuk mencari orang di Kediaman Adipati Chu.
Indeed, I was hiding
Dulu aku memang berada di kediaman Qiu Ziliang,
But now,
tapi sekarang,
I already switched
aku telah pindah ke tempat yang lebih aman.
Cheng Xi isn't in Official Qiu's residence.
Cheng Xi tidak berada di kediaman Tuan.
A sly individual has more than one plan to fall back on.
Dia punya banyak tempat persembunyian,
I'm afraid she switched to another place.
sepertinya dia telah berpindah tempat.
She's really so cunning.
Sungguh lebih licik daripada rubah.
She intentionally wants to see Yu'er.
Dia bersikeras mencari Yu'er,
Since she failed once,
jika pertama kali gagal,
she'll try again.
pasti akan ada kedua kalinya.
You mean...
Lalu maksudmu adalah...
Instead of looking for her everywhere,
Alih-alih mencarinya tanpa arah seperti lalat tak berotak,
we should lure her to us instead.
lebih baik mengikuti permainannya untuk menangkapnya.
We must take some risks
Memang perlu mengambil sedikit risiko,
in order to totally eliminate her.
untuk bisa memusnahkan bencana ini sepenuhnya.
Cherry pastry
Kue ketan ceri,
is my favorite.
adalah makanan kesukaanku.
Be good,
Patuhlah kau,
then I'll release you after some time.
aku akan melepaskanmu setelah beberapa waktu.
For what?
Untuk apa kau melepaskanku?
To be your puppet?
Untuk menjadi bonekamu?
I should just
Lebih baik aku terus berada di dalam penjara ini saja.
Yanzhi.
Yanzhi,
I'll be straight with you.
kukatakan langsung saja padamu.
I can't be like
Aku tak mungkin bisa sama seperti penghuni lain di kamp Jiangqi,
and follow your orders.
yang patuh pada ucapanmu.
They've been trained since they were little.
Mereka sudah dilatih sejak kecil,
They've lost their humanity already.
yang melenyapkan kepribadiannya dari dulu.
Aside from obeying and killing,
Selain hanya bisa patuh dan membunuh,
they have no souls.
sama sekali tak ada roh di dalamnya.
But I'm different.
Sedangkan aku tidak sama.
I grew up in Violet Bureau since I was little.
Aku tumbuh di Biro Ziyi sejak kecil,
Even if Aunt hid things from me,
meski Bibi menyembunyikan segalanya dariku,
she never locked me up
tapi mereka tidak pernah mengurung dan menyiksaku.
And she didn't make me undergo
Dan tidak menempatkanku di Sanggar Yuzhen,
the cruel training in Yuzhen Hall.
untuk menerima pelatihan yang kejam.
That's why
Jadi,
I'm different from you guys.
aku tidak sama dengan kalian.
It's already too late
Sudah terlambat jika kau ingin mengubahku sekarang.
I don't know why
Aku tidak tahu kenapa kau menganggapku begitu penting.
Perhaps
Kira-kira,
you think
mungkin kau merasa bahwa aku adalah sebuah bidak yang sangat bagus.
Even if I get
Bahkan jika aku mengambil alih Biro Ziyi,
I won't listen to your orders either.
aku juga tidak akan patuh pada perintahmu.
Because
Karena,
I'll only do what I think is right.
aku hanya melakukan hal yang kurasa benar.
But what you think is right
Namun hal yang kau rasa adalah benar,
might not necessarily be right.
juga belum tentu selalu benar.
Then tell me.
Kalau begitu, beri tahu padaku,
How am I wrong?
apanya yang salah.
I want to see Aunt
Aku ingin bertemu Bibi,
and Uncle.
ingin bertemu Paman,
What's wrong with that?
apa ada yang salah?
Yanzhi.
Yanzhi,
Let me go
lepaskan saja aku,
before I harbor hatred for you.
sebelum aku membencimu.
We're friends,
Bukankah kita adalah teman?
Yanzhi.
Yanzhi...
Thank you.
terima kasih.
Really?
Benarkah?
Yu'er is out again?
Yu'er sudah keluar lagi?
Yes.
Benar.
No one's following her?
Tak ada orang yang mengikutinya?
No one.
Tidak ada,
She entered the palace.
dia sudah masuk ke Istana.
Uncle.
Paman,
It's me.
ini aku.
Why are you here?
Kenapa kau bisa kemari?
Don't I have your token?
Bukankah aku memiliki plakat Anda?
No one was minding me anyway.
Lagi pula tak ada yang mempedulikanku, jadi mudah menyusup masuk.
Uncle.
Paman,
Are you
apa Anda masih enggan untuk percaya padaku?
I know many of your secrets.
Aku mengetahui banyak rahasia Anda,
For example...
contohnya, itu...
The palace maid you're with
perlakuan Anda pada dayang bagian makanan, namanya Shen Shen...
I believe you.
Aku percaya... aku percaya...
It's useless if you believe me.
Tak ada gunanya juga jika Anda percaya,
His Majesty must believe me.
perlu kepercayaan Baginda baru bisa.
I think His Majesty also believes you.
Baginda seharusnya juga memercayainya.
He believes me?
Percaya apanya.
If he does, why did he send cold noodles over?
Jika dia percaya, kenapa dia masih mengirimkan mi dingin kemari.
Who is he giving the offering to?
Persembahan ini untuk siapa?
The cold noodles must be brought daily.
Mi dingin ini dikirimkan setiap harinya.
His Majesty said
Baginda berkata, ini semua demi...
that it's for a celebration.
demi perayaan.
A celebration?
Perayaan?
(Does it hurt?)
(Sakit tidak?)
(Do you regret it?)
(Menyesal tidak?)
(Are you happy?)
(Gembira tidak?)
(Yes.)
(Gembira...)
Uncle.
Paman,
I want to see His Majesty.
aku ingin bertemu Baginda, bisakah Anda membantuku mengaturnya?
Even if Qiu Ziliang
Meski bisa dibilang, Qiu Ziliang ini telah melakukan pengobatan tertutup,
in the palace,
tapi dia mengatur banyak mata-mata di Istana,
For example, Gao Ping, who's serving beside His Majesty.
contohnya Gao Ping yang ada di sisi Baginda.
What kind of spy is that?
Apanya yang mata-mata jika dibandingkan dengan kemampuan bela diri Baginda.
But His Majesty
Namun Baginda sekarang,
even pants when he walks now.
terengah-engah saat dia berjalan.
Then I must see His Majesty all the more.
Aku justru semakin ingin bertemu dengan Baginda.
Uncle.
Paman,
Arrange it for me.
bantu aku mengaturnya, ya?
Yu'er.
Yu'er,
come here at 11 pm tomorrow.
datanglah tengah malam besok,
Wait in this place.
dan tunggu dia di sini.
Thank you, Uncle.
Terima kasih, Paman.
I'll get going then.
Kalau begitu, aku pergi dulu.
Yu'er.
Yu'er,
Actually, His Majesty really treats you well.
sebenarnya Baginda sungguh amat baik padamu.
I know.
Aku tahu.
That's why no matter what happens,
Jadi bagaimana pun juga,
I'll never
selamanya aku tak akan pernah meninggalkannya sendirian.
(She came indeed.)
Ternyata dia memang datang.
Cai's Wine Store.
Kedai arak Bibi Cai?
Madam Li.
Bibi Li.
Yu'er.
Yu'er.
It's you?
kenapa malah Anda?
Where's Aunt?
Di mana Bibi?
Madam lost her martial arts skill.
Kekuatan bela diri Kepala Dayang hilang, jadi dia tak leluasa bepergian.
She especially asked me to come and see you here.
Dia sengaja menyuruhku kemari untuk menemuimu.
Good thing
Untung saja, Anda mengenaliku.
Of course.
Tentu saja.
I raised you.
Akulah yang membesarkanmu sejak kecil.
Yes.
Benar.
Aunt was busy when I was little.
Bibi sibuk sewaktu aku masih kecil,
You were the one
jadi Bibi Li, Andalah yang selalu merawatku.
By the way,
Oh ya,
Aunt said that she wants to tell me
Bibi bilang ingin memberitahukan identitas asliku,
What exactly is going on?
sebenarnya apa yang terjadi?
Your real identity...
Identitas aslimu...
Did Madam tell you
Apa Kepala Dayang pernah memberitahumu,
that His Highness Prince Guang
bahwa Yang Mulia Raja Guang yang menyelamatkanmu...
from human traffickers?
dari tangan penjual manusia?
Wasn't that what happened?
Apa mungkin bukan begitu?
Actually,
Sebenarnya,
His Highness
kau digali dari tumpukan mayat oleh Yang Mulia.
I...
Aku...
Your identity is special.
Status identitasmu istimewa,
You were born into a prestigious family.
berasal dari keluarga terpandang.
And your grandfather was a high official.
Kakekmu adalah seorang menteri yang berposisi tertinggi,
His surname is...
marganya adalah...
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪